Big data' og politologisk datavidenskab

### 2020-03-25 draft_v01.Rmd
struktur for behandling

Når man indsamler data ved hjælp af scraping tilgår man i princippet data på samme måde som en almindelig internetbruger der benytter sig af en browser. Men fordi scraping gør det muligt at hente kolossale datamængder er det også en kontroversiel praksis. Et illustrativt eksempel på det kommer fra en meget omtalt juridisk strid mellem det sociale netværk LinkedIn og analysefirmaet HiQ. En del af HiQ's forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og HiQ har bl.a. høstet data ved at scrape offentlige profiler fra LinkedIn. I 2017 sagsøgte LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's scraping-praksis var et brud på amerikansk it-lovgivning. HiQ fik til sidst medhold i at virksomheden kunne scrape data fra offentlige LinkedIn-sider uden tilsagn fra LinkedIn, men sagen illustrerer at scraping ofte finder sted i en juridisk gråzone.

@@

Studiet af Bond m.fl. er exceptionelt fordi det kombinerer kvaliteterne ved big data og eksperimentel metode. Mange forskere gør derfor også en stor indsats for at etablere samarbejder med virksomheder og organisationer der kan give dem adgang til data der ellers ville være utilgængelige. Men samarbejde med virksomheder om big data er ikke uden faldgruber. For det første kræver det ofte et betydeligt bureaukratisk benarbejde at etablere et samarbejde. For det andet, og mere principielt problematisk, er virksomheder og organisationer sjældent interesserede i forskning der stiller dem selv i et dårligt lys. Det kan betyde at nogle typer undersøgelser prioriteres på bekostningen af andre alene fordi de passer til store teknologivirksomheders dagsordener. Eksempelvis konkluderede @bond2012 at Facebook-kampagnen havde en gunstig effekt på valgdeltagelse. Men det er uklart om forskerne havde haft samme frihedsgrader til at studere de negative konsekvenser af at bruge Facebook.

@@

## Anskaffelse af data

- Getting data: scraping, APIs, text databases

## Usuperviserede tilgange

## Superviserede tilgange

## Tekst som data

- Pattern discovery (dimensionality reduction -- a la argument in Lowe 2013WP)
  - Generic data: Clustering, IRT, etc.
  - Fundamental unity of goals and approach
  - Variety in methods results from variation in:
    - Assumptions re: underlying model/geometry of latent space
    - Related to above: something like, "format" of output
    - Structure/nature of input data
    - Amount of domain expertise applied to structure results
    - Assumptions about what is correlated with what
    - Level of computational intensity

- Text: Topic modeling, text scaling, dictionaries

- Classification / prediction

- Explanatory modeling

>>>>

Når man indsamler data ved hjælp af scraping tilgår man i princippet data på samme måde som en almindelig internetbruger der benytter sig af en browser. Men fordi scraping gør det muligt at hente kolossale datamængder er det også en kontroversiel praksis. Et illustrativt eksempel på det kommer fra en meget omtalt juridisk strid mellem det sociale netværk LinkedIn og analysefirmaet HiQ. En del af HiQ's forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og HiQ har bl.a. høstet data ved at scrape data fra offentlige profiler på LinkedIn. I 2017 sagsøgte LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's scraping-praksis var et brud på amerikansk it-lovgivning. HiQ fik til sidst medhold i at virksomheden kunne scrape data fra offentlige LinkedIn-sider uden tilsagn fra LinkedIn, men sagen illustrerer at scraping ofte finder sted i en juridisk gråzone.

@@

Studiet af Bond m.fl. er exceptionelt fordi det kombinerer kvaliteterne ved big data og eksperimentel metode. Mange forskere gør derfor også en stor indsats for at etablere samarbejder med virksomheder og organisationer der kan give dem adgang til data, der ellers ville være utilgængelige. Men samarbejde med virksomheder om big data er ikke uden faldgruber. For det første kræver det ofte et betydeligt bureaukratisk benarbejde at etablere et samarbejde. For det andet, og mere principielt problematisk, er virksomheder og organisationer sjældent interesserede i forskning der stiller dem selv i et dårligt lys. Det kan betyde at nogle typer undersøgelser prioriteres på bekostning af andre, alene fordi de passer bedre til store teknologivirksomheders dagsordener. Eksempelvis konkluderede @bond2012 at Facebook-kampagnen havde en gunstig effekt på valgdeltagelse. Det er i sagens natur en flatterende konklusion for Facebook. Men det er uklart om forskerne havde haft samme frihedsgrader til at studere de negative konsekvenser af at bruge Facebook.

@@

Big data præsenterer både computationelle og analytiske udfordringer - vi fokuserer på analytiske

Fællestræk: højdimensionalitet

Fælles for metoder: dimensionalitetsreduktion

Klassifikation ctr. skalering

usuperviserede tilgange

superviserede tilgange

<!-- - Pattern discovery (dimensionality reduction -- a la argument in Lowe 2013WP)
  - Generic data: Clustering, IRT, etc.
  - Fundamental unity of goals and approach
  - Variety in methods results from variation in:
    - Assumptions re: underlying model/geometry of latent space
    - Related to above: something like, "format" of output
    - Structure/nature of input data
    - Amount of domain expertise applied to structure results
    - Assumptions about what is correlated with what
    - Level of computational intensity -->
